<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_common.css" type="text/css" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_style.css" type="text/css" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_style_v.css" type="text/css" />
  <title>小さなメディアの必要</title>
</head>
<body class="body_text">
<h2 class="mystyle_heading-1" id="toc-001"><span id="myidx-_Toc496533785"/><span class="mystyle_ll_in_h1">電子化への序</span></h2>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>私がマッキントッシュを使いはじめたのが一九八八年で、この本は一九八一年、その七年まえにだした。したがってこれは、私個人にとってはパーソナル・コンピューター以前の本ということになる。</p>
</div>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>そのまえからワープロ専用機は使っていたから、いちおう、ひろい意味でのデジタル文化の洗礼はうけていた。</p>
</div>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>でも、それはあくまでも実用のための道具という理解に片よったもので、たとえば一九七〇年代のはじめ、アラン・ケイやビル・アトキンソンやテッド・ネルソンといった連中がパーソナル・コンピューターにこめた夢などといったことがらについては、ほとんどなんの知識ももっていなかったように思う。</p>
</div>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>それどころか、かねがね私にはコンピューターへの漠然たる反感があって、この本を書いた時期にもそれがまだ完全には消えていなかった。したがって、ここでの「小さなメディア」という表現には、いわば「大きなメディア」の代表としてのコンピューターにたいする当時の私の批判的感情が、かなり色こく反映しているはずである。</p>
</div>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>その後、マッキントッシュの「ハイパーカード」を知ったことで、私の反コンピューター感情は急速に揺らぎはじめた。そして三年後、そのハイパーカード文化の流れのなかでボイジャーの「エキスパンドブック」と出会うころまでには、私のコンピューター観は大きく変わってしまっていた。</p>
</div>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>私が自分からコンピューターに近づいたのか、それともコンピューターのほうが次第に私に近づいてきたのか。</p>
</div>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>どちらといってもいいのだが、よく考えると、なにも理由がないのにきらいなものをすすんでうけいれるほど、私は寛容な人間ではない。だとしたら、やはり後者——当初、巨大システムとして構想されたコンピューターが、長い時間をかけて、ゆっくり私のほうに歩みよってきたのだと考えておくほうがいいのだろう。</p>
</div>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>パーソナル・コンピューター以前にだした『小さなメディアの必要』が、いま「エキスパンドブック」版として刊行される。この本を書いたころの私といまの私とのあいだには共通する部分と共通しない部分がある。人間は変わる。でも、変われば変わるほど同じ、ともいえる。私としてはそれなりに複雑な気分なのである。</p>
</div>
<p><br /></p>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>本書は一九八一年に晶文社から刊行された。元本はすでに絶版になっている。いったん活字本としては消えた本が電子本のかたちでどうよみがえるか。興味ぶかい実験の機会をあたえてくださった萩野正昭さんに感謝します。</p>
</div>
<p><br /></p>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>一九九七年九月</p>
</div>
<div class="right">
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>津野海太郎</p>
</div>
</div>
<p><br /></p>
<p><br /></p>
<div class="mystyle_paragraph-a4">
<p>この序文は、一九八一年、はじめて電子化したエキスパンドブック版の序文として書かれたものです。</p>
</div>
</body>
</html>
