<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_common.css" type="text/css" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_style.css" type="text/css" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_style_v.css" type="text/css" />
  <title>小さなメディアの必要</title>
</head>
<body class="body_text">
<h2 class="mystyle_heading-1" id="toc-034"><span id="myidx-_Toc496533822"/>あとがき</h2>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>大きいのはごめんだ。大きいに自覚的に対抗する小さい本や芝居でありつづける方がいい。そうはかんがえていても、おなじ仕事を十年も二十年もやっていれば、経験がうしろからおいかけてきて肱をひっぱる。知らないうちに大きいをよしとする気分になじんでいる。この気分をたちきろうとして、それが自分ひとりの能力をこえた作業であることに気づく。自分の力を他人の力に合流させなくてはならない。</p>
</div>
<p><br /></p>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>小型のオフセット印刷機がでまわり、手がきの文字やマンガ、新聞のきりぬき、タイプや写植文字を自由にくみあわせたビラやパンフレットがふえてきた。いい傾向だと思っていたのだが、かならずしもそうではないという意見もある。</p>
</div>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>ガリ版の時代には印刷から製本まで、すべての工程を自力でこなすことができたと橋本誠也さんはいう。ところが、いまは印刷の工程が一種のブラックボックスになり、コピー機や電卓とおなじように、印刷屋に原稿をいれると、そこから完成した印刷物が自動的にでてくるというしくみに、みんながなれてしまった。なるほど。いわれてみればたしかにそのとおりなのだ。</p>
</div>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>橋本さんは「メディアプレス市民工房」という印刷所の一員である。かれとかれの工房の仕事ぶりについて、いちど無署名のみじかい文章を書いたことがある。そこからこの本の主題とも無縁ではないと思える部分を引用しておきたい。</p>
</div>
<p><br /></p>
<div class="mystyle_paragraph-a8">
<p>「印刷物が必要なら自分で刷れというのが、この工房の主張である。そのために軽オフセットの技術をおしえ、おそわった人たちは工房にある機械をつかって、すぐその日から自分の必要とするものを印刷することができる。</p>
</div>
<div class="mystyle_paragraph-a8">
<p>注文におうじて仕事をするかわりに、かれはおしえることにした。かれの運動は教育運動である。なぜそんなに熱心におしえるのか。それは、かんたんな印刷物ぐらいすべての人民の運動が自力でこなしうるという状態があって、その基礎のうえに、もういちど自分の技術をすえなおしたいとかんがえるからだろう。そうでないと、もはや専門家としてのよろこびすら感じられない。という意味で、巷のひとりの印刷人として、彼は相当に欲がふかいのだと思う。</p>
</div>
<div class="mystyle_paragraph-a8">
<p>かれがひとりでがんばったところでそんな状態がやすやすと実現するはずがない。それでも、そうした想像力を具体的にはたらかせることなしには、もう一歩もすすめないというような仕事のくみたてかたも、またあるのだ。」。</p>
</div>
<div class="mystyle_paragraph-a8">
<div class="right">
<p>（『水牛通信』一九八○年十月号）</p>
</div>
</div>
<p><br /></p>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>最近の三年間に書いた文章のなかから、<span class="upright">Ⅰ</span>は本の編集について、以下、<span class="upright">Ⅱ</span>は『水牛通信』、<span class="upright">Ⅲ</span>は黒色テントの活動にかかわるものをえらんだ。編集は島崎勉がやってくれた。</p>
</div>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>この本の書名として、編集部の人たちが『提案したるはかれにして』というのはどうかと提案してくれた。ブレヒトのお墓にきざまれた詩の一行だ。おそれおおいので遠慮したが、残念でないこともない。おおくの「かれ」が提案し、私はかれらの提案にいつもヨロヨロと応じた。しばしば尻もちをついた。その記録をあつめてつくったのが本書である。尻もちの責任は私にある。</p>
</div>
<p><br /></p>
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>一九八一年二月二十一日</p>
</div>
<p><br /></p>
<div class="right">
<div class="mystyle_text-indent_1em">
<p>津野海太郎</p>
</div>
</div>
</body>
</html>
